Многослойна архитектура - Слоят n на една машина взаимодейства със слоя n (на същото ниво) на друга машина.
Правилата, по които се осъществява това взаимодействие, се определят от протокола на n-то ниво.
Всеки слой n предава данни и контролна (служебна) информация (header+trailer) на непосредствено по-долния
слой n-1, докато се достигне най-долния слой 1, където се осъществява реалната комуникация между машините през
физическата среда. В приемника получените данни се разпространяват в обратна посока - от слой 1 нагоре, като
всеки слой премахва служебната информация, която се отнася до него.Слоят n на една машина взаимодейства със слоя n (на същото
ниво) на друга машина. Правилата, по които се осъществява това взаимодействие, се определят от протокола на n-то ниво.
Всеки слой n предава данни и контролна (служебна) информация (header+trailer) на непосредствено по-долния
слой n-1, докато се достигне най-долния слой 1, където се осъществява реалната комуникация между машините през
физическата среда. В приемника получените данни се разпространяват в обратна посока - от слой 1 нагоре, като
всеки слой премахва служебната информация, която се отнася до него. Всеки слой n предоставя интерфейс на слой n+1 


Протоколен стек - списъкът от протоколи, използвани от една система, по един протокол за всеки слой


Mодела OSI (Open Systems Interconnection)


OSI слоеве:
1. Физически      - Physical     - bits            - предаването на 0 и 1
2. Канален        - Data link    - frames          - пренос на данни от точка-до-точка - frames are PDU ( portion data unit)
3. Мрежов         - Network      - packets         - маршрутизиране на пакети - пакетът може да се раздели на части ( фрагменти ) ако има LAN-WAN-LAN или др преход
4. Транспортен    - Transport    - TPDU (сегменти) - праща от А до Б ( end-to-end връзка )
5. Сесиен         - Session      - SPDU    -       - диалога между А и Б
6. Представителен - Presentation - PPDU    -       - определя общ синтаксис и унифицира данните - UTF-8
7. Приложен       - Application  - APDU    -       - много на брой кратки съобщения ( HTTP - уеб страници ) или едно голямо съобщение ( FTP - File TP) - сокети!

2* - Функциите на каналния слой обикновено се реализират смесено - апаратно и програмно. Колкото повече 
функции са реализирани софтуерно (контролерът е реализиран на дънната платка), толкова е по-ниска производителността.

3* Фрагмент е част от пакет 

4* Сегмент е част от цялото съобщение от А до Б

5* Режими на диалог:
двупосочен едновременен диалог (full duplex - FD),
двупосочен алтернативен диалог (half duplex - HD),
еднопосочен диалог (simplex)



Моделът OSI е концептуална схема за взаимодействие на отворени системи, а стекът OSI е набор от конкретни протоколи.
За разлика от протоколните стекове, стекът OSI напълно съответства на модела OSI.
Създадени са отворени изчислителни мрежи - отворени, в смисъл - публикувани, общостъпни спецификации, съответстващи на 
стандартите и приети в резултат на достигнато съгласие след всестранно обсъждане от всички заинтересовани страни


Три основни свойства на OSI:
• Дефиниране на услуги;
• Дефиниране на интерфейси;
• Дефиниране на протоколи.
Основно предимство на OSI: прави разграничение между тези три свойства.
TCP/IP няма точно разграничение между трите.
На мрежово ниво - TCP/IP е само connectionless; OSI – и connection oriented.
На транспортно ниво - OSI е само connection oriented; а TCP/IP – и двете (TCP и UDP).


RLNC ( Random Linear Network Coding) - евентуален заместител на TCP/IP, който използва система линейни уравнения (всеки пакет е уравнение)



