12. Кои функции помагат за ICMPv6 (IPv6) plug and play?
Neighbour Discovery (ND)
Router Renumbering Protocol


13. Частни IP адреси са (не са видими за Интернет):
10.Х.Х.Х,
127.Х.Х.Х -> loopback/localhost
172.16.Х.Х – 172.31.Х.Х
192.168.Х.Х
Ако маските им са еднакви /Х ще могат да си говорят, иначе няма щото няма как през интернет


14. При какви условия хост в IPv6 мрежа ще получи достъп до публичната Интернет IPv6 мрежа?
Трябва да е свързан с рутер, който поддържа IPv6 и е свързан с интернет.


18.Бонус: Какво са classfull и classless (CIDR)?
- classfull не изпраща маската на подмрежата(=> тр са с еднаква маска) и не поддържа VLSM
- classless ги прави

При RIP за несъществуващ маршрут - Holddown timer 180sec

18. Какви са основните разлики между RIP1 и RIP2? (протоколи за маршрутизация са с 15 хопа (устройства))
RIP1 е classfull - не поддържа онея горе, за broadcast, няма аутентикация
RIP2 е classless - поддържа ги , за multicast, има аутентикация


19. Подлежат ли ICMP пакетите на маршрутизация?
Да, защото те се опаковат в IP пакети и така всички свойства на IP пакетите важат и за тях. Съдържа поле type, на базата на което се определя типа на грешката


21. Каква информация връщат ARP заявките/ За какво служи ARP?
връща информация за това кой е MAC адреса на даден IP адрес (на най-близкия рутер). ARP изпраща заявка на всички за някой IP адрес и който се познае му връща отг - MAC адреса си.


22. Каква е основната разлика между ping и traceroute?
Ping връща само информация дали има път от нашата до дадена мрежа и колко време отнема изпращане на информация от нашата до другата мрежа, докато 
traceroute връща това + информация за мрежите, през които трябва да минем (=> знаем мястото на грешката в пакета). Използват се за намиране и отстраняване на проблеми. Ползва TTL


26. Сравнете switch и bridge. От кой слой са?
Bridge - 2 слой, Switch - 2,3 слой
Bridge - свързва две локални мрежи, Switch - свързва произволни мрежи и им предоставя еднаква скорост на трансфер на данни
Switch-овете имат буфери, което значи че могат да проверяват за грешки, за разлика от bridge-овете. осигуряват локализация на трафика

110. Сравнете таблицата на рутер и таблицата на суич по това как изглеждат записите в тях
Switch - MAC адреси и на кой физически порт на switch-a е свързано устройството с дадения MAC адрес
Routers - дестинация, маска, gateway, интерфейс, метрика


бонус: канали 3 вида - Simplex, Half-duplex, Full-duplex

29. ? Даден е IP адрес. Кой протокол ще се използва, за да стигнат данните от мрежата до Интернет?
	- BGP

30. Какво характеризират следните параметри NET.IPV4.conf.o.accept_source_route=0?
Не се разрешава Source Routing, т.е. на изпращача не се разрешава да избира маршрута на пакетите. Source-а не избира route-a.


31. Защо default маршрутните стойности (в маршрутните таблици) са 0.0.0.0/0 / Защо в default маршрут стойностите на Network Destination и Netmask са нулеви?
Тази стойност указва, че този маршрут е приложим за всички възможни адреси в интернет, тъй като маската 0.0.0.0 покрива всички възможни адреси.


бонус: TCP - бавен и сигурен, UDP - бърз и несигурен


34. Кои протоколи на TCP/IP реализират адресно преобразуване?
ARP, RARP, DNS


37. Защо в локалната мрежа Етернет е необходимо да работи broadcast предаване?
За да изпратим пакет към хост в LAN мрежа, трябва да знаем MAC адреса му, а него го научаваме чрез arp протокол, който използва broadcast съобщения.


38. Защо в IP пакетите стойността на маската не се предава?
Маската се използва само, за да се определи дали един адрес е от локалната или глобалната мрежа, а тъй като IP протокола работи в глобалната мрежа няма смисъл от маска.


39. Обяснете следния англоезичен термин: Encapsulation.
В TCP/IP протокола на слоевете преди да пратят данните(отгоре надолу) слагат хедър/трейлър(футър) с бонус инфо. Декапсулацията - посрещача маха това бонус инфо.


45. По какво се различават задачите на мрежово ниво при локални и глобални мрежи?
сигурност
разпространение на маршрути 
разпределение на IP адреси 


47. Защо в Интернет е въведено понятието автономна система (AS)?
Защото различни организации/мрежи маршрутизират по различен начин, но когато са представени като автономни системи, външната им комуникация 
не зависи от това как се маршрутизират пакетите в самата автономна система. 
Демек вътре има ИП мрежи и маршрутизатори и се групира по някакво условие че да стане АС, като всеки може да си маршрутизира както си иска вътре ама от и към Интернет е с едно правило.


48. Състоянието LISTEN е характерно за ...?
сървър (TCP)


51. Как се задава метриката при RIP и OSPF протоколите съответно?
RIP - hop count (брой устройства). 
OSPF - bandwidth (скоростта) - OSPF (Open Shortest Path First) е протокол за динамична маршрутизация, основан на link-state и използващ Дейкстра за най-краткия път.


52. С какви механизми се осигурява надеждна доставка на пакети?
Acknowledgements - получателя връща acknowledgement, ако пакетите не са acknowledge-нати, изпращача може да ги препрати.
Flow control - ако изпращача изпраща много бързо пакети се изпраща сигнал за забавяне на скоростта на изпращане
Packet Recovery Service - Получателя може да поиска преизпращане на пакетите.


53. В IPv6 кой протокол и коя процедура от него замества протокола ARP в IPv4?
NDP(Neighbour Discovery Protocol)


54. Защо трябва да се използва TTL при комуникация в реално време?
Защо е важно информацията да се обменя бързо, за по-малко от даденото TTL. Преди да умре ( Time-to-live ) , TTL max = 255, recommended = 64, in the header
В IPv6 TTL е Hop Limit

55. За целите на маршрутизацията къде се използва полето мрежова маска?
Мрежова маска се използва за да се определи дали един хост е в локалната мрежа или не. Ако два хоста са в локалната мрежа те могат да си комуникират директно, а ако не са е нужен рутер. 


57. Възможно ли е със средствата на мрежовия слой да се коригират грешки? Защо?
Ппц транспортния слой фиксва с TCP, ама мреживия може да намери грешка с ICMP.


58. Кой адрес идентифицира всяко едно Етернет устройство / По кой адрес се отличава едно Етернет устройство?
MAC адрес


59. Има ли фрагментиране на пакетите в IPv6 и защо?
само източника може, рутера не може, заради сигурността


60. Избройте няколко предимства на HTTP/2 пред HTTP 1.x.
HTTP/2 поддържа мултиплексиране (да праща мн заявки и отг едновременно , има Source и Destination портове), 
компресиране на хедърите, 
приоритизиране на определена информация,
по-бързо предаване на пакетите ( > производителност)


62. В маршрутната таблица има два записа: 0.0.0.0/0 via <IP1> и 10.23.0.0/16 via <IP2>. За пакет с IPdst = 10.23.253.13 Кой запис ще бъде избран за маршрутизиране. Защо?
<IP2> защото е най-близкия match с 10.23.253.13, а и 0.0.0.0 е дефолтен, който се ползва, когато няма по-конкретен
63. В маршрутната таблица има два записа: 33.16.8.0/21 via <IP1> и 33.16.88.0/24 via <IP2>. За пакет с IPdst = 33.16.17.1 Кой запис ще бъде избран за маршрутизиране. Защо?
Ще се drop-не защото IPdst не match-ва никоя от мрежите



75. Какви задачи решава IP протокол?
Задачата на протокола IP е да извърши успешно предаване на пакети от
източника до получателя, без значение дали те са в една и съща мрежа или в различни мрежи.



81. При локална мрежа с 200 хоста какъв протокол трябва да се използва за да имат всички интернет?
NAT - поддържа 60 000 + канала на 1 IP


82. Какво е MTU?
Maximum Transmission Unit - Колко най-много байта могат да бъдат изпратени в един пакет


83. За какво служи RTT?
Round-Trip Time е времето, за което един сигнал/пакет отива до дадена дестинация и се връща отговор.



85. Може ли да имаме 2 порта на рутер да са свързани в един и същ мрежов сегмент?
Не


87. Какво е анализатор на мрежи(wireshark)?
Wireshark е безплатен софтуер с отворен код. Той се използва за отстраняване на проблеми в мрежата, анализ, разработка на софтуер и комуникационни протоколи.




88. Какви са характеристиките на маршрутни политики - Policy-Based Routing (PBR)?
Определя маршрутизацията и управлява маршрутите


89. Характеризирайте repeater и hub. От кой слой на OSI са?
Физически слой.
Hub - устройство, чрез което се предават кадри от един кабел на друг
Repeater - приема сигнал на единия си порт, усилва го и го предава на другия си порт.
Repeater e 1-1.
Hub е 1-all.


135. Определете слоевете от OSI модела, на които функционират следните
устройства: рутер (маршрутизатор), суич (комутатор), хъб (концентратор).
хъб - физически
суич - канален
рутер - мрежови

217. Напишете най-характерното за работата на един комутатор(switch)?
Основното предназначение на един суич (switch, комутатор) е да избере път, по който да изпрати данните от източника до тяхното местоназначение в дадена локална мрежа.
218. Напишете най-характерното за работата на един маршрутизатор(router)?
Router (маршрутизатор): получава пакет на един интерфейс, и го препраща на друг интерфейс, където се намира съответния IP адрес.


219. Напишете най-малко три разлики между комутатор и маршрутизатор.
Комутаторът работи на Data Link слоя, докато маршрутизаторът работи на Network слоя.
Switch поддържа таблица с МАC адреси, а Router използва IP адреси.
Комутатора не променя съдържанието на пакета, маршрутизаторът може да променя съдържанието на пакета(най-често хедъра на пакета).
Switch се използва при LAN,а router при LAN, WAN.


195. Броудкаст кадрите (frames) могат ли свободно да се разпространяват в локална мрежа Етернет, базирана на суич (комутатор)?
Да, защото суичовете могат да broadcast-ват



90. Характеризирайте ICMP протокола
Мрежовия слой
Използва се, за да докладва проблеми с доставката на пакети


92. Каква е разликата между MSS и дължината на максимален фрагментиран пакет (MTU)?
Пакети по-големи от MTU се фрагментират. Пакети по-големи от MSS се изхвърлят. 
MSS е максималният размер на пакета при TCP. MTU е максималния размер на пакета при IP.


93. За какво се използва маршрутната таблица и какво съдържа?
За пренасочване на пакети от една мрежа към друга.
Съдържа (Назначение, Метрика , Маршрути , Интерфейс): 
IP адресът на следващия, 
определя разстоянието до всеки маршрут, за да може да определи най-оптималния
директно/индиректно свързани мрежи
изходният мрежови интерфейс

(за статичната маршрутна таблица: destination, gateway, метрика, маска, интерфейс)


107. Каква е задачата на маршрутния протокол?
Да определи динамично пътя за изпратените пакети.

бонус: conectionless - без уговаряне както при UDP => conectionfull при TCP

бонус: фрагментите се събират в крайната дестинация независимо от всичко

114. В какво се изразява принципната разлика в работата на ARP и RARP протоколите?
ARP от IP дава MAC
RARP от MAC дава IP


бонус: Ethernet фрагментира ако има > от 1500 байта , като към дейтата добавя служебно 28/40 байта (8 или 20 хедър и 20 ип хедър) => 1472 е макса за UDP и 1460 за TCP
          MSS + Header <= MTU
дейтаграма е без хедър, пакет е с хедър (и му тряят само още 20 за ип хедър)


152. Защо MTU за интерфейс loopback може да бъде по-голям от 1500 (в Ethernet)?
Комуникацията тук е то хоста към хоста и тя протича локално
Пакетите не минават през физически мрежови устройства


123. Характеризирайте OSPF ( Open Shortest Path First )
Динамичен протокол за маршрутизация.
link-state routing protocol - дийкстра
най-приложим при вътрешна маршрутизация в една AS




126. За какво се използва функцията forwarding?
Предаването на пакети от един мрежови сегмент към друг посредством възли в компютърна мрежа. Има няколко forwarding модела: unicasting, multicasting, broadcasting



128. Какво е значението на протокола с плъзгащ се прозорец?
Той позволява на източника да предава повече от един пакет преди да изчака потвърждение от получателя.
Този брой пакети се определя от размера на прозореца (Window Size).
Използва принципът на потвърждение и автоматично повторно изпращане на загубени или повредени пакети.
предпазва от препълване приемните буфери в една TCP комуникация
 

130. Ако имаме един рутер свързващ 2 мрежи с различна маршрутизация ще може ли да си комуникира?
Да, защото рутера си има свой начин на маршрутизация. То нали туй му е идеята на рутера :)


136. Кои са източниците на записи в маршрутната таблица?
Директно свързани мрежи
Протоколи за динамично маршрутизиране
Маршрути от други рутери
Статично конфигурирани маршрути


137. Какво ще се случи, ако при предаване на фрагментиран IP пакет, един от фрагментите не достигне до получателя след изтичане на съответния таймаут?
Пакетът се изхвърля и се връща ICMP съобщение Time Exceeded до изпращача


бонус към TCP: при съединение имаме три фази - установяване на съединения, трансфер на данни и закриване на съединението
TCP с какви механизми осигурява достоверността на данните?
3-way handshake, checksums



164. Кой адрес се използва в работата на всички Етернет устройства?
MAC


171. За какво служат unique local address (ULA) IPv6 адресите?
Unique Local Address (ULA) в IPv6 е адрес в диапазона fc00:: / 7 за частни адреси
194. Кой е IPv6 адреса на loopback интерфейса?
::1/128


бонус: 3-way-handshake в TCP 
- SYN (Synchronize Sequence Number): Клиентът изпраща сегмент с SYN, който информира сървъра, че клиентът вероятно ще започне комуникация 
- SYN + ACK (Acknowledgement): Сървърът отговаря s SYN-ACK. ACK означава отговора на получения сегмент, а SYN указва с какъв пореден номер вероятно ще започне сегментите
- ACK: клиентът потвърждава отговора на сървъра и те двамата установяват надеждна връзка, с която ще започне истинското прехвърляне на данни



172. Какви пакети използва OSPF маршрутизатор за установяване на съседство с друг?
Hello packet


173. Какво внася HTTPS спрямо HTTP?
Сигурност. Връзката между сървър-клиент е криптирана. Данните не могат да бъдат променяни по време на трансфера



174. Защо в IPv6 няма бродкаст предаване?
Заместено е от Multicast, като по този начин се предотвратява наводняване на мрежата с broadcast съобщения, тъй като IPv6 мрежите са много по-големи и съответно ще излъчват съобщения към много повече клиенти, което излишно да натоварва мрежата



175. Защо в интернет се използват различни протоколи за външна и вътрешна
маршрутизация?
Защото така се осигурява по-ефективно управление и оптимизация на маршрутизацията в различните части на мрежата. По-голяма гъвкавост
Вътрешната маршрутизация използва протоколи като OSPF и RIP, които са по-ефективни в локални мрежи
Външната маршрутизация използва протоколи като BGP, който е предназначен да се справя с големи и сложни мрежи



176. Кога устройства с IPv6 адреси се използват за интелигентно управление на електроуреди?
Когато имаме нужда от лесна конфигурация и комуникация в рамките на IoT, защото с IPv6 адреси, смарт уредите могат да си комуникират директно през интернет без да се нуждаят от  NAT.



178. При кой SIP (Session Initiation Protocol)  метод се заявява VoIP (Voice over Internet Protocol) сесия?
INVITE създава сесията и ACK я потвърждава с 200 ОК
//отг на INVITE - Информационни отговори (1xx), Успешни отговори (2xx), Отговори за пренасочване (3xx), Отговори за грешки на клиента (4xx), Отговори за грешки на сървъра (5xx)
//Отговори за глобални грешки (6xx)

179. Какво поле в IPv6 Пакета замества полето Protocol в IPv4?
next header


180. Хост е конфигуриран по следния начин: IP address = 172.16.3.193; Subnet mask= 255.255.255.192; Default gateway = 172.16.3.111. Има ли проблем? Защо?
Default gateway не е в същата мрежа



181. Какви са изискванията към маршрутните алгоритми?
Да избират най-оптималния маршрут по даден критерий за цена на пътя.


183. Термините router и gateway синоними ли са? Защо?
В повечето случаи да. Default gateway е устройство от ниво 3 - рутер или multylayer switch. 
Gateway регулира трафик между различни мрежи, а рутера между подобни. 
Рутерите обикновено са gateway, но обратното не винаги е изпълнено.



бонус: TCP има дефрагментация ама UDP няма , въпреки че и двете фрагментират !!!



185. Каква информация съдържа съобщението “Neighbour Advertisement” в ICMPv6 ND протокола?
Target
Flags
Съседен MAC адрес

185.2  Съобщението “Neighbour Advertisement” в ICMPv6 ND протокола съдържа следната информация:
Източник: IPv6 адресът на устройството, което отговаря на съобщението "Neighbour Solicitation".
Дестинация: IPv6 адресът на устройството, което е изпратило съобщението "Neighbour Solicitation".
Целеви адрес: IPv6 адресът на устройството, което отговаря (същият като източника) на съобщението "Neighbour Solicitation".
Опция “Source Link-Layer address”: Съдържа MAC адреса на устройството, което отговаря.



186. Какво е предимството на HTTP 1.1 пред HTTP 1.0?
HTTP 1.1:
изисква задължителен хост хедър
връзката може да е постоянна - да се пращат много заявки с една отворена връзка, което довежда до по-висока ефикасност
има по-добро кеширане


187. Защо при IPv4 на всеки междинен рутер се преизчислява полето контролна сума?
Защото се обновява полето TTL и целия хеш на пакета се променя, следователно трябва да се преизчисли и  check сумата


190. Как се намаляват натоварванията на рутерите при IPv6 сравнено с IPv4?
IPv6 рутерите не преизчисляват контролната сума и не фрагментират/дефрагментират пакети за разлика от IPv4


191. Каква е структурата на MAC адреса?
48-битово число, т.е. 6 октета FF:FF:FF:FF:FF:FF


200. Какво означава RFID и за какво служи?
Radio-frequency identification. Чипове носещи дигитална информация се инсталират на даден обект, който трябва да се следи. По-късно тези чипове могат да се четат чрез радиовълни.


201. За протокола RIP какво е ограничението за максимален брой рутери и защо?
15. Взето е решение 16 да е безкрайност и ограничението спомага за избягване на т.н. counting to infinity проблем, който възниква, когато има циклични пътища в мрежата


202. Кое устройство раздава публични (с глобален обхват) IPv6 префикси на компютрите в даден мрежов сегмент?
DHCP сървър


203. По какви начини се получава адрес в IPv6 мрежа?
При първоначалната инициализация на мрежовия интерфейс, на него се
дава локален IPv6 адрес, състоящ се от префикс fe80::/10 и идентификатор на интерфейса, разположен в младшата част на адреса. Като идентификатор на интерфейса се използва 64 битовия, разширен уникален идентификатор EUI-64, асоцииран често с MAC адреса на интерфейса.


204. Обяснете накратко разликата между облачните и “мъгляви” (Cloud and Fog) архитектури.
Cloud е централизиран, а Fog - децентрализиран. При Cloud изчисленията се извършват по-далеко от клиента, при Fog - по-близо. 
Fog е по-сигурен и работи с по-малко закъснение, но е по-слаб от към изчислителна мощност спрямо Cloud



205. Възможно ли е в локалната мрежа Етернет със скорост 10 Gbit/s MTU да е по-голямо от 1500 байта и защо? Как се нарича тогава фрейма?
Да възможно е. Нарича се jumbogram/jumbo frames. 



207. Що е хипертекст и хиперлинк?
хипертекст - съдържа линкове към външни ресурси
хиперлинк - самият линк


210. Опишете накратко протокола LoRaWAN (Long Range WAN).
Lora е технология за предаване на данни на голямо разстояние, консумирайки малко енергия



213. Как обработват рутерите полето Destination IP adress?
Търсят в таблицата за маршрутизация най-добрия път до дестинацият и спрямо него пакетът е капсулиран с подходящ изходен интерфейс


216. Какво е quagga?
Quagga e open source софтуерен пакет за маршрутизация.



220. Мрежова маска.
Маршрутизиращият префикс на един адрес е написан във форма, идентична на тази на самият адрес. Това се нарича мрежова маска на адреса.



221. Дефинирайте видовете NAT (Network Address Translation)
static NAT: един частен IP адрес е съответстващ на един публичен IP адрес
dynamic NAT: множество частни IP адреси се съответстват на пул от публични IP адреси
претоварване (Port Address Translation (PAT)): множество частни IP адреси да бъдат преведени на един публичен IP адрес


222. DNS
Domain Name System (DNS) е йерархична разпределена база от данни.
Тя съхранява информация за съотвтствието между Internet хост имена и IP адреси и обратно
Данните са организирани в дървовидна структура.
Всеки възел в дървото се нарича domain и му се дава етикет.
Името на домейна във възела е поредица от етикетите, показващи пътя от възела до корена (root).
**DNS протокол
DNS основно използва UDP на порт 53 за обслужване на заявки.
DNS заявките се състоят от една UDP заявка, последвана от един UDP отговор
TCP се използва, когато в отговора се съдържат повече от 512 bytes или при трансфер на зони.



224. IMAP4 vs POP3
Протоколът IMAP4 (Internet Message Access Protocol, версия 4) е > срещу POP3 (Post Office Protocol, версия 3) за достъп до електронната поща:
IMAP4 пази съобщенията на сървъра (може на разл у-ва/сървъри да се ползва), POP3 - локално на устройството
IMAP4 предоставя възможност за създаване на папки, POP3 - не 
IMAP4 запазва състоянието на сървъра (когато потребителят прекъсне връзката и се свърже отново, ще вижда съобщенията и папките такива, каквито са били преди това),
  POP3 няма запазване на състоянието на сървъра и при всяко свързване потребителят трябва да изтегли отново всички съобщения



---------------------

бонуси от минала година:

1. Как OSPF (Open Shortest Path First) избира Backup Designated Router (BDR) ?
   - Рутерът с най-висок приоритет ще бъде DR, а рутерът с втория най-висок приоритет ще бъде BDR (дефолтно вс са =1)
   - Router ID 
   - IP адрес на интерфейса на Loopback


2. Защо в локалната мрежа на Ethernet MTU за loopback е повече от 1500?
Loopback интерфейсът обаче не е физически интерфейс и не е ограничен от хардуерните ограничения на Ethernet



3. Представи приложението на външна и вътрешна маршрутизация?
вътрешна - ако са в една и съща мрежа или автономна система - IGP (Interior Gateway Protocol)
външна - ако са в различни мрежи или автономни системи (през рутери/интернет) - EGP (Exterior Gateway Protocol)


4. Опиши процеса на демултиплексиране , изпълняван от TCP протокола?
  - Приемащият получава IP датаграми; всеки датаграм има изходен IP адрес и адрес на дестинацията
  - TCP използва номера на порта на дестинацията в хедъра на пакета, за да определи къде да изпрати пакета
  - ипраща пакета на правилното място (дестинацията)


  Описание на мултиплексирането в TCP протокола:
  - Изпращащият хост събира данни от различни приложения
  - Тези данни се обвиват с хедър, който включва изходния IP адрес, изходния порт, IP адреса на дестинацията и порта на дестинацията
  - Обвитите данни се изпращат като едно цяло до приемащия хост


5. Какви събития в мрежата трябва да регистрира маршрутизатора?
 - получаване и изпращане на пакети
 - промяна в маршрутната таблица
 - състояние на връзката, промяна на IP адрес


6. Каква информация съдържа маршрутната таблица?
 -  възможните маршрути според адреса на получателя на пакета : Network ID, Cost, Next Hop  -> (от, цена, дестинация)


7. основна разлика между switch и hub?
Hub: Когато хъбът получи данни (пакети), той ги изпраща до всички свързани устройства
Switch: прочита заглавието на всеки пакет данни, за да определи MAC адреса на устройството, за което са предназначени данните, и ги изпраща само до това устройство


8. Основни полета в ARP cache на хост?
IP addr
MAC addr
type
TTL
Interface


9. DORA е процес, използван от DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol), за динамично задаване на IP адреси на устройства.


10. Псевдозаглавие:
То включва части от IP заглавието, които са статични (не се променят по време на маршрутизацията на пакетите) и се ползва при чексумата, за да се знае че няма загуби


11. функции на switch:
създава таблица с MAC адреси
препраща пакети


12. в какво се изразява метода hold down?
Този метод предотвратява обновяването на маршрут, който е бил обявен за недостъпен, за определен период от време. За оптимизация.


13. В контекста на протокола за контрол на трансфера (TCP), флагът:
FIN (Finish): Използва се за заявка за прекратяване на връзката
RST (Reset): Използва се за прекратяване на връзката, ако изпращачът на RST се чувства, че нещо е грешно с TCP връзката или че разговорът не трябва да съществува
URG (Urgent): Използва се за указване, че данните, съдържащи се в пакета, трябва да бъдат приоритизирани и спешно обработени от получателя
PSH (Push): Използва се за заявка за незабавна доставка на данни до получаващия хост, без да се чака допълнителните данни да бъдат буферирани от страна на изпращача



Директно свързаните мрежи имат метрика 0 в RIP, защото те са непосредствено свързани към рутера и не изискват допълнителни преходи.



bonus ot karti:

repeater - regenerates the signal 
hub - multiport repeater
bridge - repeater that filters content, connects 2 LANs using MACs
switch - hub + bridge (expands the LAN)
router - connects multiple networks, while switch connects multiple devices in a network
gateway - connects 2 networks with different transmission protocols


IPv4 header - 20 to 60 bytes
IPv6 header - 40 bytes

IPv4 has checksum, IPv6 doesnt have checksum

IPv4 - fragmentira i sender i receiver
IPv6 - fragmentira samo sender

VoIP - UDP

AS - BGP

RTT/RTD - checks the health of connection (ping, ICMP)









